
# CONFIGURER LES INTITULÉS

http://glpi-project.org/DOC/FR/glpi/config_dropdown.html

Pour tout intitulés ou objets ayant une relation parent/enfant, la modification d'un enfant apparaîtra dans l'historique de l'élément parent.

À chaque intitulé est associé un commentaire. Celui-ci est visible depuis les formulaires de GLPI. Il apparaît au survol de l'icône Aide associée à la liste déroulante.

Certains intitulés sont en arborescence. Il est possible de créer des intitulés enfants d'un intitulé existant.

Les intitulés lieu, catégories des tickets et des tâches peuvent être définis comme utilisables dans les sous-entités.Certains intitulés, correspondant à des items créés en série, peuvent être créés en masse en suivant une nomenclature de type préfixe, numérotation incrémentale, suffixe.


## - Lieu

Les lieux peuvent être définis sous forme d'arborescence. Par exemple: Bâtiment 1 > Etage 0 ; Bâtiment 1 a été créé dans un premier temps, puis Etage 0 a été créé comme enfant de Bâtiment 1;

Des informations supplémentaires telles que le code du bâtiment et de la pièce peuvent être ajoutées.

## - Tickets 
Catégorie des tickets

Un responsable technique et un groupe peuvent être affectés à une catégorie. Si le paramètre Assigner automatiquement les tickets au responsable technique est activé dans la configuration générale, et que le ticket n'a pas de technicien ou de groupe associé, ces valeurs sont positionnées sur celles de la catégorie. Voir Configurer les paramètres centraux : http://glpi-project.org/DOC/FR/glpi/config_common.html.

***ATTENTION :***
le responsable technique du matériel associé au ticket est prioritaire sur le responsable technique de la catégorie.

## - Calendrier et Périodes de fermeture

Les calendriers utilisés au sein de GLPI sont paramétrables. Ils sont caractérisés par des périodes d'ouverture (autant que nécessaire par jour) ainsi que des périodes de fermeture (vacances, jours fériés...). Ces périodes de fermeture peuvent être récurrentes, c'est à dire quelles apparaissent tous les ans aux même dates. Ces calendriers sont utilisés dans les SLAs

# ENTITÉS

lien de référence : http://glpi-project.org/DOC/FR/glpi/administration_entity.html

Les entités sont des structures hierarchiques de systèmes au sein de l'instance de GLPI (root).

 L'utilisation des entités permet un cloisonnement relativement étanche entre les unités organisationnelles. Dans les cas où ce cloisonnement étanche n'est pas souhaité, il est préférable d'utiliser les fonctionnalités offertes par les groupes.

 On peut affecter un ordinateur à une entité, déclarer un ticket sur une entité, créer des profils, gérer des habilitations spécifiques à chaque entité. L'affectation automatique des utilisateurs et des matériels est possible grâce au paramétrage de règles.


exemple :

```

          ROOT
    |------|------|
   EA            EB
  |   |        |    |
EA1   EA2     EB1   EB2

```

 ROOT (entité par défaut de GLPI) a une vision de son parc et de toutes les entités. 
 EA a une vision de son parc et de EA1 et EA2.
 EA1 ne voit que son parc.

 Un utilisateur peut être rattaché à plusieurs entités avec des droits différents. Ces droits peuvent être conservés sur les entités filles ou non. 

# GROUPES

lien de référence : http://glpi-project.org/DOC/FR/glpi/administration_group.html

Dans GLPI, administrer les groupes peut se faire à partir du menu Administration > Groupes . 

Un groupe est attaché à l'entité dans laquelle il est créé et peut ensuite être visible dans les sous-entités.

## - usage

* rassemblement d'utilisateurs par compétences (par exemple les techniciens réseaux, ou les administrateurs de base de données) pour le helpdesk, 
* regroupements organisationnels (par exemple tous les ordinateurs de la direction, ou du service comptable) 
* ensemble de personnes à notifier.

## - fonctions

Un groupe peut avoir ou plusieurs superviseurs, notion utilisable ensuite pour les notifications, par exemple pour envoyer un courriel au(x) superviseur(s) du groupe à l'ouverture d'un ticket.

Un mécanisme de délégation permet à un utilisateur de déclarer des incidents non pas pour lui mais pour un des membres de ce groupe.

Différents onglets supplémentaires affichent, en fonction des options choisies : les utilisateurs (liste, ajout et suppression de membres), les matériels gérés (liste des matériels qui ont ce groupe technique), la liste des matériels utilisés (matériels appartenant à ce groupe) et liaison annuaire LDAP (informations permettant à GLPI retrouver le groupe et ses utilisateurs dans l'annuaire).

La liaison LDAP rend possible l'import et la synchronisation des groupes depuis un annuaire. Si l'authentification externe est utilisée, l'import les groupes depuis un annuaire LDAP, et l'affectation des utilisateurs dans les groupes est possible.

# UTILISATEURS

lien de référence : http://glpi-project.org/DOC/FR/glpi/administration_user.html

En plus des informations de l'utilisateur, il est possible de le désactiver si besoin (champ Actif). Dans ce cas, l'utilisateur n'est plus sélectionnable dans les menus déroulants des tickets ou de l'inventaire, mais il conserve ses matériels et tickets associés. 

Habilitations permet d'administrer les habilitations dont dispose l'utilisateur ;

Pour cela, sélectionner l'entité sur laquelle les droits doivent être donnés, puis les droits (profil) à donner. ***L'option Récursif*** permet d'associer également le profil à toutes les sous-entités de l'entité sélectionnée ;

* Matériels utilisés :

Liste les objets d'inventaire affectés à l'utilisateur ou à un groupe dont il est membre ;

* Matériels gérés

Liste les objets d'inventaire pour lesquels il est responsable technique ou dans le groupe responsable technique ;

## - Historique 

L'onglet Historique permet de visualiser toutes les modifications apportées à la description d'un élément. Le contexte du changement est précisé :

* le jour et l'heure de la modification
* l'utilisateur qui est l'auteur de la modification
* le champ ou la partie concernée (document, logiciel, composant...)

La description du changement présente soit l'évolution entre l'ancienne et la nouvelle valeur, soit l'explication de l'action qui a été réalisée (par exemple : Désinstallation d'un logiciel : "Gimp 2.0").

# GESTION D'IDENTITÉS

1. l'utilisateur entre son identifiant et son mot de passe ;
2. GLPI vérifie si l'utilisateur est déjà enregistré dans la base. S'il ne l'est pas :
	a. GLPI essaye les méthodes d'authentification les unes après les autres : la base interne, puis tous les annuaires LDAP et enfin les annuaires de messagerie ;
    
    b. lorsque l'authentification est réussie, l'utilisateur est créé dans la base interne, ainsi que sa méthode d'authentification ;
    
    c. si aucune source n'a pu authentifier l'utilisateur, celui-ci est redirigé vers une page lui indiquant que son identifiant ou mot de passe est incorrect ;

3. Si l'utilisateur est déjà présent dans la base interne, ou une fois son identifiant créé :
	a. GLPI tente d'authentifier l'utilisateur en utilisant la dernière méthode d'authentification réussie (et uniquement celle-ci) ;
    b. Si l'authentification a échoué, l'utilisateur est redirigé vers une page lui indiquant que son identifiant ou mot de passe est incorrect ;
4. Le moteur d'habilitation est lancé avec les informations de l'utilisateur :
    a. Si le moteur a donné à celui-ci une ou plusieurs habilitations, alors l'utilisateur a accès à GLPI ;
    b. Si l'utilisateur ne se voit attribuer aucune habilitation, alors bien qu'étant inscrit dans la base GLPI, il ne peut se connecter à l'application.

# PROFILS 
Lien de référence : http://glpi-project.org/DOC/FR/glpi/administration_profile.html

Un profil est associé à :

* Un utilisateur ;
* Une entité (De manière récursive ou dynamique).

Pour répercuter les droits liés à ce profil, à toutes les entités filles de l'entité enregistré, il faut associer le profil de manière récursive. C'est là tout le principe de récursivité.

Il est également possible d'ajouter un profil à un utilisateur sur plusieurs entités sans lien réel entre elles. Pour ce faire, il suffit d'ajouter un profil à un utilisateur x fois, x étant le nombre d'entités à couvrir.

Il est donc possible d'associer des profils différents à un même utilisateur !

## - Profils par défaut de GLPI


* Super-Admin

Ce profil dispose de tous les droits! 

* Admin

Ce profil dispose de droits d'administration sur l'intégralité de GLPI. Certaines restrictions lui sont appliquées au niveau de la configuration des règles, des entités ainsi que d'autres rubriques pouvant altérer le comportement de GLPI.

* Supervisor

Ce profil reprend les élements du profil Technician en y ajoutant des élément permettant la ***gestion d'une équipe et son organisation*** (attribution de tickets...)

* Technician

Ce profil correspond à celui utilisé pour ***un technicien de maintenance***. Il a accès à l'***inventaire en lecture et au helpdesk afin de traiter des tickets.***

* Hotliner

Ce profile correspond à celui que l'on pourrait donner pour un service de Hotline. Il permet de saisir des tickets et de les suivre mais pas d'en être en charge comme peut l'être un technicien.

* Observer

Ce profil dispose de droits de lecture sur toutes les données d'inventaire et de gestion. Au niveau de l'assistance, il pourra déclarer un ticket ou s'en voir attribuer mais ne pourra administrer cette rubrique (attribuer un ticket, voler un ticket...). Il ne dispose cependant d'aucun droit lié à l'administration ou à la configuration de GLPI. 

* Self-Service (ce n'est pas celui de FusionInventory)

Ce profil est le plus limité. C'est d'ailleurs le seul à disposer d'une interface différente, l'interface simplifiée, en opposition à l'interface standard. Il pourra cependant déclarer un ticket, y ajouter un suivi, consulter la FAQ ou encore réserver un matériel. Ce profil est enregistré comme profil par défaut. 

## - Profil par défaut à la création de l'utilisateur

Lorsque ce champ est renseigné à Oui, Tout utilisateur créé ou importé se verra associé le profil en question.
Si plus d'un profil est enregistré comme profil par défaut, le premier enregistré fera autorité sur tous les autres.

## - Mot de passe 

 Si l'authentification par Annuaire est activée, un utilisateur perdra sa capacité à modifier son mot de passe, de même pour tout autre donnée liée à l'annuaire. 

## - Habilitations 

Si un profil par défaut est défini dans la configuration des profils de GLPI, et si une règle d'affectation d'habilitation ne comporte pas d'affectation de profil, alors le profil par défaut est utilisé lors de l'affectation d'un utilisateur à l'entité.

Si aucun profil par défaut n'est défini, l'utilisateur est importé sans habilitation : il n'est ni affecté à une entité, ni affecté à un profil. Seul le profil super-admin peut le voir dans l'entité racine. 

Un utilisateur possédant plusieurs habilitations peut, au cours de sa session et selon ses activités, changer de profil et de contexte d'entité.

Les habilitations peuvent être attribuées statiquement, en affectant un utilisateur à un profil dans une entité, mais ce n'est pas la méthode conseillée.

Il est conseillé d'utiliser le ***moteur de règles d'affectation d'entité*** et de droits pour attribuer automatiquement les habilitations. Pour cela, il est nécessaire d'utiliser une authentification externe. Ce type de règle est accessible depuis le menu Administration > Règles > Règles d'affectation d'entités et de droits .

## - Droits des profils

### -- Parc/Gestion/Outils

Cet onglet permet de définir les accès liés à l'inventaire, à sa gestion ainsi qu'aux différents outils tels que les flux RSS ou encore la FAQ.

* Parc : Droits sur tout ou partie des types de matériels ;
* Gestion : Droits sur les Contacts et Fournisseurs ainsi qu'aux Documents, Informations financières, Budget et Contrats ;
* Outils : Droits sur les Notes, la FAQ, la base de connaissances, les rapports, la réservation de matériel et les flux RSS. Le droit d'administration de la base de connaissances permet de voir et éditer tous les éléments sans prise en compte des cibles définies.

### -- Administration/Configuration

Cet onglet permet de définir les accès liés à l'administration et la configuration de GLPI. Elle couvre : 

### -- Assistance

Cet onglet permet de définir les accès liés à l'assistance et plus particulièrement sur la partie Helpdesk de GLPI. 

# ORDINATEURS

Dans la fiche d'un ordinateur, on trouve un certain nombre d'informations concernant :
* le système d'exploitation (nom, version, service pack, numéro de série, product ID), 
* les caractéristiques générales (fabricant, modèle, type, numéro de série), 
* les informations de gestion (responsable technique, statut, localisation) 
* les usagers du poste (connus ou non dans GLPI).

D'autres champs sont informatifs, comme Réseau (type de connexion au poste), et la source de la mise à jour qui est un intitulé indiquant d'où proviennent les mises à jour d'un poste (oui/non, Windows update, yum, apt, etc). 

# LOGICIEL 
Lien de référence : http://glpi-project.org/DOC/FR/glpi/inventory_software.html

GLPI permet la gestion des logiciels et de leurs versions ainsi que des licences (pouvant être associées ou non à des versions). 

## - Doublons éventuels

Un logiciel est par défaut associé à une entité : c'est à dire qu'il y a aura autant de logiciels dans la base qu'il y a d'entités. Rendre un logiciel visible dans les sous-entités permet de faire une gestion plus fine. 

Une gestion fine des logiciels, licences et versions peut consister à regrouper les logiciels identiques dans une même entité (voir Regrouper les logiciels (multi-entités).), puis à rendre récursif les éléments qui peuvent l'être.

## - Dictionnaires 
Les logiciels peuvent être importés automatiquement depuis un outil d'inventaire tiers et dans ce cas un dictionnaire peut être utilisé pour filtrer ou nettoyer les données

Les dictionnaires permettent de modifier les données qui sont entrées ou existent déjà dans GLPI. Ils se basent sur le moteur de règles et sont disponibles pour certaines données d'inventaire (logiciels, fabricants, intitulés). Ces dictionnaires permettent de disposer de règles qui vont modifier des valeurs entrées manuellement, ajoutées automatiquement via un outil d'inventaire, ou des plugins (par exemple l'injecteur de fichiers CSV).

Le dictionnaire fonctionne de la manière suivante :

    la donnée à ajouter passe dans le dictionnaire ;
    le moteur de règle rejoue toutes les règles concernant ce type de données, et s'arrête à la première vérifiée;
    la donnée modifiée est retournée par le dictionnaire et insérée en base.

Une fonction nommée Rejouer le dictionnaire (disponible à travers un bouton sur la liste des règles) permet de repasser les règles sur des données déjà existantes en base.

## - Installations 

2 options sont disponibles sur la liste des installations de logiciels d'un ordinateur. Au dessus de la liste, Installer manuellement une version d'un logiciel sur le poste (nécessite de sélectionner le logiciel et la version) : si une licence est associée à celui-ci la "version d'utilisation" de la licence est automatiquement renseignée.

Pour Désinstaller une version d'un logiciel, il faut utiliser le système d'actions massives : sélectionner les versions à supprimer puis choisir Supprimer définitivement. Si une licence est affectée à l'ordinateur elle le reste, mais sa "version d'utilisation" est effacée.

A la suite des versions installées, la liste des licences affectées mais non installées est affichée. Vous pouvez ajouter une nouvelle licence associée à cet ordinateur. Le système d'actions massives permet, via l'action Installer, d'installer les versions d'utilisation des licences sélectionnées.

# BUDGETS 

Les budgets sont gérés depuis le menu Gestion > Budgets

Un budget est composé d'un certain nombre de champs : un nom, une valeur, une période pendant laquelle le budget a été alloué, défini par une date de début ainsi qu'une date de fin.

Le budget doit être défini dans les informations financières des matériels.

Il peut également être défini sur plusieurs entités (récursivité).

Un résumé du budget par type de matériel est présenté (total dépensé par type, total restant).

# CONTRATS 

Il est possible d'être alerté par courriel sur la fin ou le préavis du contrat. 

Ils contiennent : 

* Des informations générales (nom, type, numéro) ;

* Des informations temporelles (date de début, durée, périodicité, plages horaires d'intervention). Les plages horaires sont intéressantes dans le cadre d'un contrat de maintenance ou d'infogérance par exemple ;

* Des informations comptables (reconduction, durée de préavis, périodicité de facturation)


## - Précisions sur les contrats 

* Date de début : À ne pas confondre avec la date d'enregistrement du contrat dans GLPI. Tous les calculs de périodicité sur le contrat sont donc fonction de cette date ;

* Plages horaires d'intervention : Les plages horaires d'intervention correspondent aux horaires d'intervention couvert par le contrat. Il est possible d'y distinguer les jours chômés ;

***Conseil :*** Ceci est configurable par entité dans le menu Configuration > Notifications pour définir les modèles et destinataires utilisés et dans le menu Configuration > Entité pour activer ou non cette fonctionnalité, définir les valeurs par défaut et une anticipation de l'envoi de la notification si besoin.

## - Coûts

Des coûts peuvent être associés à un contrat. Les éléments de coûts peuvent être saisi indépendamment (coût initial, coût avenant...). Chaque élément peut être lié à un budget différent 

Pour faciliter la saisie de plusieurs coûts, le formulaire est initialisé en fonction du dernier coût saisi. Il suffit alors de modifier uniquement les informations nécessaires.

# SLAS

Un SLA (Service Level Agreement ou accord de niveau de service) est la formalisation d'un contrat négocié entre le ServiceDesk et le client définissant le niveau de service attendu et donc au délai maximum pour résoudre un incident ou une demande (J+1, H+4...). 

Des niveaux d'escalades peuvent être définis au sein d'un SLA. Chaque niveau déclenche des actions automatiques permettant la résolution du ticket dans les meilleurs délais. Un niveau se déclenche avant ou après la date d'échéance du SLA en fonction du délai défini. Par exemple, un jour avant l'échéance, le ticket est affecté au support de niveau 2 et sa priorité passée à Haute.

L'association du SLA au ticket permet le calcul automatique de sa date d'échéance. Plusieurs SLAs peuvent ainsi être définis et affectés suivant des critères précis. Par exemple, le SLA 1 sera affecté si le ticket est associé à une catégorie spécifique et le SLA 2 pour les autres catégories.

***Attention*** : Une SLA peut être affectée a posteriori. A l'affectation de celui-ci, il sera complètement rejoué et les actions associées aux niveaux d'escalade passés seront exécutées.

Le passage du ticket au statut en attente met le SLA en sommeil. Si le ticket reste en attente 3 heures par exemple, la date d'échéance sera repoussée de 3 heures.

Pour un SLA en H+4 avec un calendrier définissant des horaires d'ouverture de 8h à 18h, un ticket ouvert à 16h aura une date d'échéance le lendemain à 10h.